O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Klaas Schuitenmaker.
De naam is Klaas Schuitenmaker
en de leeftijd is 78 jaar.
Hoe oud was u toen de oorlog begon.
Toen was ik 21.
Nee toen was ik 20 50 veer.
eh, veertig
Ik was 18 jaar
toen de oorlog begon
en wat kregen van die
oorlog mee op dat moment.
Op dat moment, ik was politiek totaal onbewust.
Maar ik ik vroeg me wel af waarom.
Maar is dit voor nodig.
De 1e Wereldoorlog bleven we neutraal.
En nu ineens worden we onverwachts
MiddenInDeNachtRick overvallen.
Dus ik had al een kleine
indruk van wat er ging komen.
Dat ik later dan ook aan de weet kwam.
En heeft u meegedaan aan
bepaalde activiteiten.
Ik heb meegedaan aan het verspreiden van
namens de communistische partij.
En
dat hij dat heeft me tenminste
geen gevaar opgeleverd.
Dat men dat dat
uiteindelijk de dag kwam.
Toen de razzia's.
Dat is ondergedoken.
Wat gebeurde tijdens die
razzia's waardeert, zegt u.
Wat gebeurde er tijdens die razzia.
Tijdens die razzia.
Ik had
een onderduikadres van
iemand op gekregen.
Want ik was goedgekeurd om naar Duitsland
te gaan als vrij arbeider zogenaamd
en toen had ik adres gekregen van
iemand in het midden van het land.
Dus ik stapte op de trein.
Hier in Amsterdam.
Ik woonde in Amsterdam.
En bij het overstappen van
het haalbaar meer station.
Op een andere trein diende Utrecht ging
ging de aan je deur open en kwam een
meneer binnen met een officier of soldaat.
Wat het was
die zei dan dat van de
SD was de Sieger dienst.
En die vroeg om ausweis.
Zo ging dat.
Ik moest meekomen naar naar de coupé.
Maar
slaat dat soldaten zaten.
Dan moest ik gaan zitten.
Dat we in Geldermalsen stopte de trein.
En daar moesten we aan
met mij had hij daar
zo'n Limburgse student.
Ook
en die maar die sprak goed Duits.
Ik sprak geen letter.
En die was geregeld met met
die man aan het praten.
En in mijn in mijn zenuwen.
Ik weet niet of dat echt naar de zenuwen
waren, maar uw ondernam een vluchtpoging.
1e zijweggetje vluchten.
Ik denk ja je moet bij hem blijven op mij
achterna gegaan die die gedachte heb ik dus wel.
Naliet.
De Limburger liet hij staan.
En dan ging mij achterna al schiet op.
En ik in mijn zenuwen.
Niet schieten.
Niet schieten maar je schieten
en de schoot gelukkig steeds meer
totdat ik een huis zag en de
rand van het dorp dat openstond.
Dan vlucht ik naar binnen.
Ik zag niemand liep helaas door.
De achtertuin in en dat daar stond
een schuurtje dan geen kaarten liggen.
Ook ik zou het geen 2e keer ooit durven
ik deed dat
ik lag daar een tijdje.
Klop op van de zenuwen.
Klap op van de cijfers.
Dat deed ik ging kijken of de kust
veilig was en toen stond die vlak naast
hij zette.
Ik heb
de moest ik zo lopen door het dorp.
En toen waarschuwde niet van.
Als die
die Limburger niet terechtkomt.
Daar staat je wat te wachten.
Dus ik hoopte maar dat hij
niet gevlucht was.
Dat moment denk je aan jezelf.
Maar hij stond er nog
me later uitgescholden.
Kun jij bent je net zoals hun
maar goed.
Hij zegt ja hij zeg maar.
Ik had wel een Ausweis
maar hij was op visite geweest
bij een trouwpartij in Utrecht.
Op weg weer terug naar Limburg zegt
en ze hebben dus ik kom weer vrij.
Dat is beloofd.
We kwamen bij de marechaussee terecht.
Die moest ons verder
brengen naar Amersfoort.
Door de gangen slagerij.
Nou.
De marechaussee die mij
weg moest brengen met die Limburger.
Die zei tegen mij.
Als je op jonge flink nou niet bij mij wat
je bij die mof deed dat zij wel bij die molen.
Hij zei want ik ik heb bij te schieten
als die Duitsers die kunnen die
nou, mooie kerel.
Hij bracht ons dus naar hoe heette dat.
Nou ja, de doorgaans lager Amersfoort.
En dan moesten in de lange rij staan.
Bij voor de voor de
inschrijving moet het zomaar
en alles afgeven.
Dan stond meneer kort stond er vlakbij.
Kennen jullie allemaal denk ik.
Heb je alles afgegeven.
Ja.
En toen had ik een ringetje plaat ring.
Kon ik niet van de vinger af krijgen.
Die was de dik geworden van de.
Ja.
Een motie denk ik.
De krijgen.
Pak de 1e kletsen van
meneer kartel Cattelan.
Het liep allemaal verder goed af.
En toen werden we ingedeeld.
Weet u nog wanneer u
in Amersfoort terecht.
Wanneer ik in Amersfoort terugkwam.
Wanneer
7 oktober.
43.
Het was de dag van de arrestatie.
We werden ingedeeld.
En toen kwam ik in de wat ze noemde de beklaagde
kamer omgekleed wordt dingen gevangenis kleren.
En daaruit dan vroegen ze aan mij
waar ook gevangenen die dat deden hoor.
Ja met gevlucht.
Weet je dat.
Ja, dan krijgen we allemaal door.
Hij zegt dan kom je worden
ingedeeld bij de NS effe
dat was het Nederlandse zijn toestellen fabriek
water hoorde Dat was een afdeling van Philips.
Dus die was ook net
zo groot als die man.
Ik werd ingedeeld.
Het was me geluk.
Wat we hoefde niet meer op appèl
buiten wat altijd een verschrikking was.
En we krijgen behoorlijk eten van Philips
in in de in die afdeling lopendebandwerk.
En daar ben ik toen gebleven tot
aan het vertrek naar vroeger.
Dat was op een gegeven moment
als ik het kort mag houden.
Dat was op een gegeven moment een een
allemaal op op zo'n fort soms door 30 geroepen.
Alle nummers werden afgeroepen.
Ik had nummer 20 77 dat was pas
gevangenis nummer gevangen nummer.
En daarbinnen werd ontstaan,
vertelt waar we naartoe gingen
houden als vrije arbeider
naar Berlijn gebracht worden.
Daar kwam echter niets van in.
We hebben straks
naar een dwars door Amersfoort naar het
station gebracht opgesloten in de trein.
En daar hebben we 22 uur in gezeten.
Opgesloten.
Totdat we bij Buchenwald aankwamen.
Daar zag ik voor het 1e
de elektrische omheiningen
en dat een toegelaten was.
Maar de jongens of mannen.
Die begonnen te halen.
Ik wist niet dat dat dat was toen nog
en zo zijn we dan naar binnen.
Gebruik
wanneer was dat.
Dat was
zij vertellen dat 18 april
vertrokken uit Amersfoort en
de 19e kwamen we daar aan april '44.
Dus heeft een half jaar namens vanaf
ja hoe was het verblijf in Amersfoort.
Nou voor mij was het niet zo ongunstig.
Omdat ik bij de NS heeft zat wist ik ook
niet maar ik kwam daar door die vluchtpoging
kwam ik daar terecht dat ik gelijk bij
benoemd als een soort politiek gevangenen.
Ik wist niks op.
Allen die gaat maar
ik ben politiek gevangene.
Dat was mijn geluk op dat moment.
Anders had ik ook buiten anders
gemoeten uitwerken zonder eten enzovoort.
Zo was het.
Zo kwam ik in begon terecht.
En daar heb ik dan 1e 9
weken heette in quarantaine.
En daar zag ik links en rechts om me heen
dat sommigen zich wat ze toen noemden.
Zich druk.
De commando.
Ja de commando's Stijn
droeg onder andere
en dat lukte vaak bleven ze een dag
in die zogenaamd ziek, enzovoorts.
En dat heb ik ook een keer gedaan.
Heb ik ook zogenaamd gedrukt van commando
maar voor mij kwam het wel weer uit.
Dus toen kon ik kiezen tussen 25 stokslagen
of de hele nacht met 2 emmers water staan.
Zo was dat toen.
Ik koos voor de stokslagen.
Dan had ik het geluk dat het
schijnbaar ook die een gevangene
geweest is die dat deed en die
deed dat helemaal niet hard.
Ik heb er geen niet veel.
Echt niet veel last van.
Maar ik moest wel meetellen.
Daar gebeurde allemaal in de boel gewoon
ik weet niet of me voorgangers daar al iets
over gezegd hebbende, was ook een bordeel.
Het waren gevangen vrouwen
die zich aanboden.
Om vrij te komen.
Daar
dat ze dan.
Dat maakten we mee toen we
daar kwamen kwam er een gesprek
van één van de oudere gevangenen
die daar al langer zaten.
Dat doen.
Dus dan de shoes Tsjoef heeft liggen.
Die mochten dan ook een
hart blijven dragen.
Daar kon je daar zien ook.
En die ging ons vertellen
wat ons te wachten stond.
Toen we daar aankwamen.
Hij zette in de 1e plaats zeg ik jullie
je leeft hier in de als gevangene.
Gedraag je ook zo.
Maak geen gebruik van het bordeel.
Want dat gaat je kwaad
te staan dus tegenover
niemand dacht daar al die tijd.
En we hebben wel als
je een vrij uurtje had
dan liep je daar wel eens langs en
zag je die vrouwen zitten die ramen.
De werd gebruik van gemaakt.
Als je op het hotel als op
de appel plaats stonden.
Dan werden de nummers afgeroepen van zij die
op de kon dan ook een paar centjes verdienen.
Het was de moeite niet.
Maar daar konden zij met opgespaard geld
konden ze daar een keer gebruik van maken.
Dat werd vooral door de Fransen.
Enzovoorts.
Alles soorten maar geen Hollanders
bij de epidemie nooit aan meegedaan.
Het is één van de aspecten
die we daar allemaal meemaken.
Ik heb ook een ophanging meegemaakt.
Ik weet niet of dat ook
al een keer verteld is.
Maar
de was dat ze noemde het cloud-gestolen.
Uit het leven willen levensmiddelen eraan
of hoe ze dat doen dan weet ik niet meer.
Maar die werd gesnapt.
En werd voor
voor het oog van de duizenden
nee, ze niet op het
appèl stonden op gang.
Dat heeft door Apple
onlangs bij nagerecht.
Dat was iets verschrikkelijk.
Ik kan dat verder niet
zoveel over vertellen.
Ik
ik heb daar met tijd doorgebracht.
Doordat we met
21 à 30 man.
Opeens weggevoerd werden vanuit het
kamp naar een soort praten commando.
Dat betekende dat we
moesten werken voor 1.
Een ritmeester van een prinses.
Het zit daar vol hertogdom.
Voor de prinses moesten we
houthakker generator halen.
De rijdende de auto's.
Moesten wij bomen zagen in en de raad
er houdt en dat hebben we gedaan.
Dat dat de bevrijding
kwam van de Amerikaan.
Dus ik zat niet midden in de kamp zelf.
Ik was heel ergens anders
met die 20 man in een Barak.
Bij die bij dat hertogdom
opeens door moe.
Dat heette.
En daar en daar werd op een avond kwam
er kwam de de baas zou ik maar zeggen.
Die kwam op ons af.
En die zei van
daar in de verte zie je een rode gloed.
Ja.
Wat dat betekent dat
het front dichterbij.
Jullie zullen morgenochtend
vertrekken hiervandaan.
Het bos in.
Want ze komen hier morgenochtend langs.
En dan wordt die Barak
voor jullie ook doorzeefd.
Zo ging dat.
We zijn baseren.
Gaan we hebben daar
uren en uren gezeten.
De 1e Amerikanen.
En toen was het 1e handen omhoog.
Natuurlijk, maar wij zijn
gevangenen, enzovoorts.
En zo werd ik dan zo ze op
die manier ben ik bevrijd.
Bent u dan eigenlijk min
of meer vrijgelaten door
nee.
Ja.
Ik was wel vrij.
We gingen dan weer na die Barak toe
doorzeefd met kogels was inderdaad zo.
En Dave.
Dan moesten we wachten.
Dat de Amerikanen ons wegstuurde.
We werden weggebracht tot aan de Rijn.
En daar moesten we
over oversteken.
Gingen we verder naar Limburg.
Daar heb ik om daar heb ik gezeten
tot het eind van de oorlog.
Wat Limburg was eerder bevrijd dan
daar heb ik 6 weken doorgebracht.
Bij die over nog meer vragen zijn.
U verteld dat u van Boekel altijd
naar een buiten commandant gebracht.
Hoe lang heeft u dan
in Bochum had gegeven.
Nou.
Dat was dus van 18 20 op 20 april.
Ik weet exacte datum niet meer.
Maar het was dacht ik.
Half mei.
Dat is dat we bevrijd
werden dacht ik hoor.
Ik weet het niet zeker.
Maar was half waarschijnlijk zijn de
mensen die het wel precies weten het nog.
Ik ben niet meer de dag.
Ik weet wel de datum
dat ik daar aankwam.
Ook de datum van Amersfoort.
Komst en en en weggaan.
Maar van Buchenwald de bevrijding heb ik
meegemaakt en dat was een heerlijkheid.
Dat kan u zich voorstellen.
We gingen dat de dorp in.
Dat we waren vrij en toen
kwamen Amerikaanse soldaten.
Die kwamen naar toe van wilde zijn hier
naartoe gevoerd.
Hij zegt tegen mij ook.
Weet jij nog mensen die hoor
gevangen hebben gehouden.
Hier in Naarden kun je ze door
ja weet ik.
En zegt die moet je namelijk
naar naar hem toe brengen.
We wisten waar hij woonde.
En toen.
Dat heb ik gedaan.
Toen hebben ze die man die hebben ze
ze haar zaad gehad en die hebben ze de
hard laten lopen en steeds
schieten achter hem in de grond.
Dat ik er spijt van dat ik
ze d'r naartoe gebracht.
Ik denk dat dat punt daar ook niet.
Ja.
Zij is het.
Het is een vuile facist
enzovoorts enzovoorts.
Die moeten we goed aan
maken hem niet dood.
Maar we maken wel het schrikken.
Ja dat hebben ze gedaan.
Op het laatst lag in te
kreunen op de grond van het
van verdriet heeft van ellende.
Het waren wel de mensen die in
zeg maar zo tegen u en uw mede
maar is ook maar die man die maakte
zo'n zielige indruk op dat moment.
Ja.
Wat.
Toen was ik eigenlijk al kwijt.
Wat ik welke Had ik want
ik had die haat blijft nog
die draag je nooit meer kwijt.
Maar die man die die die lacht.
Ik weet wat het is om
in gevaar te zijn.
Want onderweg naar naar naar naar ons.
Nou ons gebied.
Zijn we ook nog een keer aangevallen.
Door de Duitsers vanuit de lucht
Amerikaanse in de Amerikaanse
gezelschap samen zeggen dat hij zijn
opgeslagen camping werd stopte ze.
Toen kwamen de Duitse
STUC, Stuc dat het heet.
't is maar een jachtbommenwerpers.
Die waar die waar die vlogen toen
over ons en die begonnen te schieten is
een Amerikaanse soldaat gooide mijnen
in een droge sloot gelukkig droog.
En de kogels vlogen over ons heen.
Het is ik bedoel die had werd
nog wel even op gebakken.
Dat je er uiteindelijk
in Limburg terecht.
U vertelde net over een aantal
dingen die in ploegmaat gebeurd zijn.
Wat is nou het moeilijkste wat in had
gebeurd is met u of wat u heeft gezien.
Nou het moeilijkste was eigenlijk
in de 1e plaats de honger die
want het einde stelde niks voor.
Dat was allemaal soepel, soepel.
In de 2e plaats.
Elke dag.
Verlang je naar het einde van de oorlog.
Je maakt zoveel mee in kort moment.
Je kon je kon naar je kon
ook naar de film of wordt
de filmvoorstelling alleen
maar Duitse Duitse troep.
Daar kon je dan enkel in de
zoveel tijd kon je daarheen.
Dat was voor mij ook ook ook een hel.
Want je zag alleen maar propaganda.
Ik heb daar nog gewerkt
in de Stijn droeg.
Eten dat we hebben hun
aanval gaat van de Gouden
we waren aan het werk en toen
was daar en medegevangenen.
Die zei dan wordt een streep getrokken.
Jongens ik vergeet het nooit.
Dat betekent dat wat aangevallen wordt.
Ik.
Daar begrijp ik niks van.
Ja.
Want er was een wapenfabriek
de werden onderdelen van een
heeft zijn 2e vader raketten.
Die werden dan vervangen.
En hij zegt Ik kan me voorstellen
dat ze maar dat gaat wel gebeuren.
Nou daar gaat het dan niet gezet.
De 1e brandbommen kwamen naar beneden.
Ik heb geen schrammetje opgelopen
gehold wezenloos het bos in.
En toen het afgelopen was.
1e kwam aan waar de brandbommen
en toen kwamen de brisant bommen.
Dat waren dan de bommen die
ontploften die vernielingen
het bombardement was afgelopen.
We gingen terug.
100 dollar lijken gezien
achter bomen verscholen.
En toch getroffen.
En ik had gelukkig niks
savonds wel opruimen lijken.
Had het bed met takken gedaan en
wat bent er plankgas waar niet.
Die moesten naar het
crematorium gebracht worden.
Net op een hoop gegooid als oud vuil.
Dat heb ik allemaal meegemaakt.
Ik ben met een hele grote
groep uit Amersfoort gekomen.
500 man.
Wanneer die allemaal bij elkaar.
Nee ik zat in blok 38.
Dat vergeet ik ook nooit.
En dat was een blok zaten weinig
Hollanders maar Blok 40 of 41 ik niet meer.
Daar zaten de meeste
maar we ontmoeten elkaar wel geregeld.
Bij een vrij uurtje
op 't vrij uurtje Dat was op zondag.
Het zwaard.
Ontmoeten hooggehouden.
Ik heb je nog Amersfoort heb ik
en die aan de lopende band gezeten.
Daar zaten joden jongen die was
ondergedoken als christen in.
Dat kan.
Die jongen die zat daar en en
naast me zat nog een jonge en
die jongen die naast me zat.
Het was daarmee de Amsterdammers.
Want op de Nieuwendijk in een
schoenenwinkel vertelden.
Die heb ik later nooit meer gezien.
Wat.
Hij was betrokken bij de
bombardementen kwam nooit meer terug.
En de joden, joden, jongen.
Die hebben ze toen.
De later
want ik ben naar die bagger
erebegraafplaats geweest.
Bloemendaal.
Daar zagen ze graf als Catan.
Maar die heeft het van zeg.
Ik heb zijn graf gezien.
Dus u begrijpt dat ze toch
programma te grazen hebben genomen.
Heb ik nog even
moeten janken.
Heerlijk.
Dat soort momenten zullen
wel vaker geweest zijn.
Nadat u het moeilijk houdt.
Ja.
Vooral in het begin.
In Amersfoort.
Je moest alles in schrijven.
Met zwaar gecensureerd.
En dat was dat een zwager van me.
Maar ze zuster.
Die heeft via
hij heeft die ervoor kunnen zorgen
dat ik een keer in de maand.
Parket kreeg van het
Nederlandse Rode Kruis.
Echt broederlijk lekker opgegeten.
De
dat dat is tijdens de
leuke moment van samen.
Maar voor de rest.
Ja, u bent erg jong en je wil vrij en
je bent het niet de bent machteloos.
Alleen je moet je aanpassen als
tellen door de door de door de
dan moet je gelijk in de houding
springen hand en je muts.
Dat je daar te laat.
Dan krijg je een paar schoppen.
Het is d'r al heel gauw.
We hebben ook een
gevangene meegemaakt die
had gepoogd ontsnapt.
Hij was ontsnapt.
En toen moesten we midden in
de nacht op de appel plaats.
Nou daar bouwplaats.
Want dat is er een van jullie blijven staan
dat die gevangen wordt levend of dood.
En dan ben je eigenlijk op dat
moment ben je zelf ook maar een beest.
Want je wil leven.
Als een pakken.
Wat is gaan we niet in bed zo.
En eigenlijk en dat is
niet goed te praten maar
je hebt op dat moment heb
je het levens behoudt.
Wil je
en hij moest in de rozentuin.
Dat was
samen zijn lange gang met
alles prikkeldraad eromheen.
Moest hij een jachtgeweer.
Blijf dat in de bijnier
viel hij viel tegen het data.
Die jongen hebben ze ook
helemaal dood gemarteld.
Het was verschrikkelijk.
Dus zo werden wij bang gemaakt.
Om maar niet te gaan vluchten.
Want je wist dat en en gebeuren ging.
Dat was in Amersfoort.
In
dan had je die elektrische
omheining heb ik al was.
Daar werden soms door gevangenen als
de er geen erg in hebben.
De 3e ronde tegen tegen
de draad aangejaagd.
Met de relatieve.
Dat heb ik ook gezien.
Als een bewaker.
Even geen erg in had en ze zagen
de kans om zo'n hond op te jagen.
Ging tegen de draad.
Met de meegemaakt.
Dat soort dingen maak je allemaal mee.
Wat doet dat met je zetten.
Wat doet dat op dat moment.
Ja dat doet de doet ook alles want
die beesten weet ook niet beter.
En die moet Joop jagen.
En zo maar ze werden ook al meegemaakt.
Dat ze beter alle aan alle kanten.
Maar als je toch met een stok
of wat dan ook de kans zagen.
Om die beesten af van zich af te houden.
En lukte dat alleen door ze
tegen de draad aan te jagen.
Dat gebeurde.
Het is helemaal
alleen ja is
het is een verschrikking.
Om het allemaal mee te maken
die ellende die is hij.
De hele bergen schoenen van mensen
die d'r niet overleefd hadden.
We hebben op op de appel platen
gestaan na het bombardement
toen Essent een Duitser ook
gevangenen die het een homoseksueel.
Dat mocht ook niet.
Die stond naast me en die die vertelde
dat zie je die vlammen na vanavond.
Had het crematorium.
En al die lijken van vandaag en zegt Je
ziet nu niet meer in de vernietigingskampen.
Laatste jaar hart van de oorlog, zegt,
want het is veel erger hier geweest.
Hier zijn hele
hele groepen mensen vermoord.
Joden.
Alle soorten mensen die gelijk
doorgingen naar de crematoria.
Die aan de spoorlijn moesten werken.
Dat dat soms wel eens dat ze instorten.
Dat ze levend begraven werden.
Dat soort dingen vertelde hij allemaal
hij zich dus hier naar zie je die vlammen.
En verleden jaar staat nog elke dag zo.
Hij zei bij is.
Maar wat je ziet.
Jij zit in het paradijs zijn.
Mogelijk
hij zegt dat maakt dat hebben wij
allemaal gehad, zegt houden ben ik
voor shooters heeft Ling ziet dit
niet mag maar blijven dragen.
En zeg maar de ellende
vergeet je nooit meer.
Ik was net als jij op de bevrijding.
Dat zijn zaken die die
die kan je niet vergeten.
Ik doe het misschien een
beetje onsamenhangend.
Dat weet ik niet maar
proberen zo goed mogelijk te doen.
Zo zo is het
limburg geworden.
De bevrijding werd ik ingekwartierd.
Bij iemand.
Ik moest en op verhaal komen.
Hij zegt ja je kan nog niet naar huis.
In wat Noord-Holland is nog bezet.
Dat is je moet hier wacht hij zeg maar.
Ik heb ik kan je niet.
Het eten geven wat je moet hebben.
Hij zeg maar.
Ik heb een goeie vriend
in hotel Americain.
In Maastricht.
Hij zegt kan je gratis eten.
Het zal ik voor zorgen.
Hij zegt daar zit een
Amerikaanse officieren.
En zitten met die laten staan.
Kun je eten zitten.
Het geen kritische allemaal
uit paarden enzovoort.
Dat heb ik 6 weken 6 weken doorgebracht.
Toen kon ik niet.
Willen we 1e nog naar Amersfoort.
Ik zeg ik blijf hier geen minuut.
Nou ander wellicht wel ik wel.
Ik zeg nee ik ga word dikwijls de speculatie die
gelopen omdat ik Amsterdam lopen heb ik gedaan.
45 kilometer van Amersfoort.
S Nachts gewoon
het was het was
ja, heel droevig.
Op dat moment.
Wat me moeder wijst me vader.
Guusje was dat.
Die had een kindje.
Dat ik nou nooit geweten
hebt die toen de client.
En dat was een hele hele
hele hele lange nacht.
Kon u vertellen wat u meegemaakt had.
Nou op dat moment niet.
Daarvan weet niet ik ik zei
ik ik zei dat het goed ging.
Ik heb 6 weken heerlijk gegeten.
Ik knap weer helemaal lekker op.
Later vertel je bij stukjes
en beetjes wat je meegemaakt.
Na het bombardement bijvoorbeeld.
Van Bourgeois.
De hele wapenfabriek was weg hoor.
Het is prima gedaan.
We hebben ook nog Duitsers gezien
die gesneuveld waren soldaten.
Dat v.
Dat is het 1e wat je dan verteld.
Dat heb ik maar ben heb ik
heb het leven bij afgebrand.
Je ziet wat je ziet meer naar voren.
Wel sterk vermagerd.
Maar ik ben nog ik ben nog goed.
Zo was dat.
Ik mocht na dat na dat bombardement
mochten we niet meer naar haar schrijven.
En mijn moeder vertelde ook later dat een
tante van me die had in de krant gelezen.
Dat was een misdadige aanval van de
Amerikanen op weerloze burgers gepleegd.
En toen mochten wij
geen brieven misdrijven.
Dus wat dacht mijn moeder.
Hij is niet meer.
En is hij best wel.
Maar ik heb ik nog geen brieven meer schrijven
en dat ik dan op dat na de baten commando.
En daar werden in de in barakken.
En toen hebben we het voor elkaar gekregen om
toch nog te mogen schrijven zelf zit Hollands.
Als het daar beter
dan hadden we t een verbetering
waren buiten de druk van de fans van
die van die van dat concentratiekamp
erg als een klein beetje vrij.
Ja, we willen wel bewaakt.
Maar we waren toch zo vrij dat we
we werden niet geslagen en getrapt.
Dat soort dingen dat dat ik bij
aankomst in Bocholt wel laat.
Dan moesten we in de kantine.
De captain rijen.
Dat was dan moesten ze al die stront
Makassar poseren moesten geleegd worden.
Die moesten wij in zullen en je looppas.
Moesten we die showen.
Dat was dat dat dat kan ik allemaal
later vertellen zo langzamerhand.
Ik denk dat die verhalen
wel meer geweest zijn.
Maar doe ik dan op mijn manier.
Ze heeft in Bogor, meldt de heb.
Naar eigen had ketterij Stijn
tuinbroek zijn best zware commando's.
De vader.
Dat waren zware commando's.
Ja, we hebben ook wel heel wat
het voor ons een geluk was.
Luister vaak luchtalarm
moesten we het bos in.
En dan waren wij blij want werd
er op dat moment niet gewerkt.
Maar ja dat dat
deze keer.
Maar we hebben verschillende
aan verschillende luchtalarm.
Dat was in de in de in de nazomer.
Een 44.
Toen begon net al
maar die staan droeg.
Dat was een verschrikking.
Had je ook een afdeling.
Daar zag je alleen zigeuners.
Die werd ook voor
ze werkt allemaal bij elkaar.
Zegt en de de homoseksuelen die moesten ben een
oranje of een oranje lintje dragen de kon je zien.
Die was homo.
Eigenlijk voor beleggers, waar ik daar
zo waar ik mee sprak op dat peil plaats.
Dat was dan het zogenaamde
saboteur is voor beleggen.
Waar staan die zetten al
vanaf het begin zeg maar.
Het ontstaan
dat soort zaken maakt hij allemaal mee.
Maar die staan berucht was
het ergste uitwassen maken.
Met met met de kap Océ
met de zweep, enzovoorts.
Die openheid en dat je die stilstond.
S Morgens met muziek.
De deur uit de stond er een orkest.
Ik hoorde later dat
waren ook gevangenen.
Maar als je muzikaal waren, konden
ze in dat orkest konden ze optreden.
Gingen met 't Kamp kamp uit.
Links rechts links rechts in de
ook maat.
Dat moest gebeuren als
je niet op maat niet.
Dan krijg je een dreun.
Vandaar de poort is er de
arbeid maakt vrij en de poort.
Arbeit macht frei.
Vertelde net over sta droog rij
over zware arbeid commandant
hoe wil hoe wilt u zich staande
in dat soort aanwijzen.
Dat wij zijn er moeilijk
we zijn erg moeilijk.
Wat.
Maar het wielerleven.
Dat speelt ook een rol.
En als we maar volhouden.
We wisten bijvoorbeeld kwam wel
'ns een klant binnen het kamp.
Een Duitse krant.
En de je wel.
Van gewoon elastisch terug.
Zo noemde ze dat moesten wij
in onze ellende nog lachen.
En we wisten ook in dat kamp dat
de Russen steeds dichterbij kwam.
Dat op 't laatst werd in
een wedloop tussen Amerika
en Rusland.
Ik verwijt nog steeds zo.
Daarmee kan.
Dat ze niet eerder de
invasie hebben gedaan als
44.
Want ze hadden het eerder moeten doen, maar
juist omdat de Russen zo dichtbij kwamen.
Moesten ze nu veel sneller.
Hebben ze ook ontelbaar
veel mensen gekost hoor.
En de Franse kust.
Omdat te bereiken.
Maar ze wilde met alle geweld
gelijk in Berlijn komen.
Het is ook geluk.
Hun niet vragen.
Want die horen die in
Nederland geleden werd
die hebben we daar aan te danken.
Ze hadden eerder moeten oversteken.
Ze waren klaar in 43.
Dat verwijt is er nog steeds.
Want dat is een groot nadeel geweest
voor het Nederlandse volk ook.
Maar we wisten dat ze eraan
kwamen graven in moet.
Toen ja toen waar zich
natuurlijk weer blij.
Ik kon kon alles waar ze krijgen.
Waar heb je die Engels geleerd.
Ik zeg op de school of
op school aan de school.
En hoe wil je naar huis.
Zo gauw mogelijk.
Ze gaven me fiets je haalde
ze bij daar ze gewoon weg.
En bij het eerstvolgende
Lege Kwartier en je melden.
En dan wil je verder vervoerd.
Wat daar alleen.
Ja.
Geen te geven.
Vroeg voor ons.
We zullen naar een grotere
stad waar weet ik niet meer.
Maar ik weet wel dat.
Maar wij waren.
Dat is de was daarbij.
Maar
ze uit kampen dan zaten we
toen we dit buitengewoon de
ja dat was bij 1e en de
laatste buiten commando.
En dat was natuurlijk
een enorme opluchting.
Toen we Schapers konden
horen van die Baystar
dat we 's morgens een bosje moesten want
het front komt hier langs.
Ja.
En wij dan.
Dan wacht je tot het vlot voorbij
is en dan ga je weer terug.
Dat hebben we gedaan.
Wat hadden we daar gebleven.
In die barakken waren we er ook niet meer geweest
Amerikanen en die die ja die wisten wet niet
maar ik weet wel die bevrijding van
die Amerikanen toe stond een tank.
Ik zie hem nog staan.
En daar hoort denken hij is hier Holland radio
hier Scheveningen Radio Scheveningen Radio.
En ik de toeloop
moeten was dan weer weg.
En dat was heel anders.
Die Duitsers die liepen met
metalen hakken in in de
Amerikaanse soldaten hebben
die hele zachte schoenen.
Dat valt je dan allemaal ineens op.
Hoe anders.
Geen soldaten volk.
Echt gewone jongens
zei tegenover zie je.
Hoe heeft u uw leven
uiteindelijk weer opgepakt.
Ik ben betrekking toegegaan.
En daar werd ik ben aangenomen.
En dat was een cyste fabriek
heette en de kracht voor
zou men zeggen voor de appels peren
enzovoort dat soort dingen werd aangemaakt.
Alleen ik vind ik.
Ik verwijt ze eigenlijk wel dat
ze ook voor de Duitsers werden
toen ik me dope oproep kreeg
om naar Duitsland te gaan.
Toen moest ik daar weg.
Ik ik ik ging ook gelijk onderduiken.
Dit is mijn tante in Zaandam dan en later
heb ik een adres gekregen in Culemborg.
Maar dat ben ik nooit aangekomen.
Maar na die baas ging ik
na de oorlog weer terug.
En daar beviel me daar niet meer.
Ik ik ga toch niet m'n gedachten.
Ja, dat ook gemeen geweest.
Je hebt samengewerkt.
En daar krijg ik dan 1e.
Dat heette dan een busje einde groen.
Dat was de de voorloper
van de uit Ausweis
nou die had ik nog steeds.
Ook in de trein.
Als biedt.
Zo ging dat.
Nou, je pakt de ding.
Bezuinigen geeft daar ben
je grootmoeder zit zo om mee
de koos moet er peper zit.
Ja ik naar Barcelona.
Konden na de oorlog het leven
weer makkelijk oppakken.
Het ging de ging vrij vrij vrij snel.
Ja ik er Ik was dat was ik ik was
3 4 het 23.
En ik lig ik ga naar ze ook vrij snel.
En ik had ook houden weer me vrienden.
Dat ge dat ging wel goed.
Maar ik kon niet gauw
meer wennen aan aan aan een
directeur over een baas of
zoiets ook niet gaan winnen.
Ik heb het gedaan.
Maar ik ik altijd een
aversie tegen die lui.
Dat het raak je niet zo gauw kwijt.
Dat dat hielenlikker en wezen voor
het stuk kon ik helemaal niet tegen.
Want je hebt dan een voorman of een baas.
Die deed alles blindelings
wat zijn baas zei
en tegen ons een grote bek.
En dat zijn allemaal dingen
dan denk je weer terug.
Dat heb ik al een keer
gaat, dat wil ik niet.
Die associatie was
voor u gewoon negatief.
Ja, ja.
Hoe bent u met uw
herinneringen omgegaan
Ja die eh
u hoort wat ik nog weet.
En die dus die herinneringen
zijn niet helemaal vervaagd
Ik weet dat ik paar jouw
familie jeugd verloren heeft.
4.
Maar ik ben erg dankbaar.
Dat ik het overleefd heb en ik ben toch
verschillende keren in gevaar geweest.
Wat ik goed overleefd.
Ik ben niet gelovig maar
ik ik heb wel een idee van.
Dat is iets wat me beschermd.
Dat heb ik en ik heb mijn
ouders gelukkig teruggezien.
Met zusterzender teruggezien.
En dat ik ging wel eventueel opbouwen.
Aan verkering kreeg.
En toen werd het al beter.
En later voelde ik me
toch echt wel gelukkig.
Maar de haat.
Je bent nooit kwijtgeraakt.
En aan het en de Duitsers.
Terwijl toch tegenwoordig een volk
heel anders is natuurlijk maar het is
in mijn ogen altijd de soldaten volle
geweest wat je nergens zo hard als
en dat blijft altijd
wel een beetje hangen.
Ik de en ik niks aan doen, dat heb ik
Ik zou verder niet weten
wat ik moet zeggen daarover
Dank u wel
Tot uw dienst.